   #Fil Rss des articles Fil Rss des commentaires

Les Humanités

   Sciences humaines et sociales

     * Accueil
     * Adhérer
          + Pourquoi Adhérer ?
          + Adhérer au club Intégrer Sciences Po
          + Connexion
     * Contact
     * Nos Flux
          + Fil des articles
          + Fil des commentaires

     * Les Humanités
     * / blog
     * /
     * Archives
     * /
     * février 2019

Les Etats-Unis à l'époque de la guerre du Vietnam - Histoire populaire de la
société des Etats-Unis après 1945

   [INS: :INS]


   Pour comprendre qu'est-ce qu'une histoire populaire des Etats-Unis, le
   travail d'historien de Howard Zinn, et pour retrouver le sommaire de
   cette histoire : rendez-vous ici Histoire populaire de la société des
   Etats-Unis après 1945.


>> Les Etats-Unis à l'époque de la guerre du Vietnam


>> La 1^ère partie de la guerre d'Indochine


   En 1945, le Japon évacua l'Indochine. Les révolutionnaires dirigés par
   Ho Chi Minh qui les avaient combattus rédigent une Déclaration
   d'indépendance, où ils critiquent en particulier les colonialistes
   français.

   Craignant le contrôle des puissances occidentales sur l'Indochine, Ho
   Chi Minh envoie des lettres au président Truman en 1945 et 1946, ainsi
   qu'une aux Nations unies, en rappelant le principe d'autodétermination,
   mais le président Américain ne fit aucune réponse.

   La guerre d'Indochine commença en octobre 1946, quand les Français
   bombardèrent le port d'Haiphong. Les Etats-Unis vinrent en aide aux
   Français : ils financèrent en tout 80% de la guerre française. Les
   raisons invoquées étaient celles de lutter contre le communisme, et ce
   qui fut appelé plus tard la théorie des dominos : si un pays devenait
   communiste, il deviendrait contagieux pour ses voisins.

   En 1954, les Français renoncèrent à la guerre, devant une population
   fidèle à Ho Chi Minh. Le Sud-Vietnam demeura sous l'emprise des
   Etats-Unis, qui placèrent Ngo Dinh Diem au gouvernement. Peu populaire
   du fait de sa religion, catholique alors que la population était plutôt
   bouddhiste, de ses intérêts économiques, alors que la population était
   composée de petits paysans, Diem réagissait avec force, et emprisonnait
   notamment les opposants qui dénonçaient la corruption. Vers 1958, la
   guérilla alimentée par le Nord-Vietnam menaçait le gouvernement. Le
   Front national de libération, connu sous le sigle FNL, réunit les
   mécontents. Pike estimait à environ 300 000 le nombre de membres du FNL
   début 1962.


>> La 2^nde partie de la guerre d'Indochine


   Kennedy en 1961 prit la suite de l'action engagée par Truman et
   Eisenhower. En mai 1963, l'immolation par le feu d'un moine bouddhiste
   à Saigon fut prise en exemple par d'autres moines. La réaction de la
   police engrangea de nombreuses violences.

   Des généraux vietnamiens, en contact avec le responsable local de la
   CIA,, complotèrent contre Diem. Ceci n'allait pas contre les intérêts
   des Etats-Unis, pour qui Diem était devenu gênant. Les généraux prirent
   le palais présidentiel le 1er novembre 1963, et Diem en fuite fut
   rattrapé et exécuté.

   3 semaines après, Lyndon Johnson succédait à Kennedy, après
   l'assassinat de ce dernier.

   Lyndon B. Johnson
   Conférence de Lyndon B. Johnson le 28 juillet 1965,
   "Why we are in Vietnam"

   Au Sud-Vietnam, le FNL demeurait populaire. Johnson prit pour prétexte
   le fait que "le destroyer américain Maddox" avait "été l'objet d'une
   agression injustifiée", évènement qui n'aurait été en fait qu'un coup
   monté des Etats-Unis, pour relancer la guerre au Vietnam. En 1965, plus
   de 200 000 soldats furent d'abord envoyés, bientôt rejoints par 200 000
   autres soldats en 1966. Des régions entières du Sud Vietnam furent
   déclarées "Free Fire Zones" : toute personne s'y trouvant, même civile,
   était considérée comme un ennemi. Les hommes qui pouvaient orter une
   arme étaient tués, les maisons détruites par le feu, et des camps de
   réfugiés avaient été mis en place. La Croix-Rouge internationale a fait
   part depuis de documents estimant le nombre de prisonniers dans ces
   camps au plus fort de la guerre : 65000 personnes à 70000 personnes.

   La Cour suprême, à qui furent adressées des pétitions pour montrer
   l'inconstitutionnalité de la guerre, se refusa d'étudier la question. A
   la fin de la guerre,  7 millions de tonnes de bombes avaient été
   lancées au Vietnam. Les produits toxiques délivrés eurent aussi de
   forts impacts négatifs sur l'environnement et probablement sur les
   naissances.

   Le 16 mars 1968 eut lieu la tragédie de My Lai, du nom du village :
   tous les habitants y furent tués, regroupés dans une fosse. Il
   s'agirait de 450 à 500 personnes, surtout des femmes, des enfants, et
   des vieux, selon Seymour Hersh qui a dédié un livre à cet évènement. My
   Lai n'aurait pourtant pas été un cas isolé.

   Au début de cette année 1968, le FNL lance l'offensive du Têt, et
   parvient jusqu'à Saigon, même si l'attaque est contrecarrée.


>> Les premières protestations contre la guerre au Vietnam


   La popularité de Johnson est si basse que celui-ci annonce en 1968
   qu'il ne se représentera pas. Les Etats-Unis commencent à faire revenir
   leurs troupes.

   La même année, Richard Nixon succède à Johnson à la présidence, et
   continue le retrait des troupes. En février 1972, les soldats
   américains sont 150 000 seulement au Vietnam. Nixon confie la poursuite
   du conflit aux forces sud-vietnamiennes, en ne faisant que financer et
   soutenir matériellement le gouvernement : c'est la "vietnamisation" du
   conflit. C'est un moyen pour Nixon de ne pas arrêter la guerre, tout en
   contentant la population.

   En 1970, Nixon et Henry Kissinger essaient de s'imposer au Cambodge,
   mais c'est un échec. En 1971, 800 00 tonnes de bombes auraient été
   envoyées au Laos, Cambodge, et Vietnam, par les Etats-Unis, notamment
   en soutenant le Sud-Vietnam contre le Laos.

   Les oppositions de la population américaine vinrent en particulier du
   mouvement pour les droits civiques. Le SNCC, Student Nonviolent
   Coordinating Committee, s'opposa publiquement en 1966 à la "politique
   agressive en parfaite violation des lois internationales" des
   Etats-Unis. Le boxeur Muhammad Ali dénonça une "guerre de l'homme
   blanc", et Martin Luther King déclara : "D'une manière ou d'une autre,
   cette folie doit cesser".

   A partir de 1964, le slogan "Nous n'irons pas" irriguait la société
   américaine, tandis que des jeunes refusaient de s'inscrire pour
   l'incorporation.  Un de ces protestataires, David O'Brien, brûla ses
   papiers militaires ; cet acte fut l'objet d'une décision de la Cour
   suprême, qui refusa l'argument de la "liberté d'expression".

   Le nombre de personnes réfractaires traitées en justice explosa :
   milieu 1965, 385 poursuites judiciaires, en 1968, 3500 poursuites, et
   300 960 en 1969.


>> L'amplification des mouvements de contestation de la guerre


   Deux évènements contribuèrent à sensibilier l'opinion américaine. Ce
   fut deux suicides par le feu pour protester contre la guerre : le
   premier le 2 novembre 1965, exécuté par Norman Morrison devant le
   Pentagone, et le second fut celui d'Alice Hertz la même année à
   Detroit.

   Le 15 octobre 1969, ils furent 100 000 à manifester à Boston contre la
   guerre. En 1970, des manifestations de même ampleur eurent lieu toute
   l'année à Washington.Et la protestation gagna même la classe moyenne et
   les professions libérales, ce qui est relativement rare.

   Autour du gouvernement, voire même au sein du gouvernement, des voix
   commencèrent également à s'élever, comme celle de Daniel Ellsberg. Avec
   son ami Anthony Russo, ils publièrent des documents secrets, envoyés
   aux membres du Congrès et au New York Times qui commença à diffuser dès
   juin 1971 des extraits connus sous le nom de Pentagon Papers.

   Des prêtres et des religieuses catholiques se joignirent à la
   protestation, comme le père Philip Berrigan, le frère de Daniel
   Berrigan, ou Mary Moylan.

   Lorsque Nixon commanda d'envahir le Cambodge, les protestations
   attinrent un paroxysme. Le 4 mai 1970, la garde nationale fit 4 morts
   et un paralysé parmi les étudiants de la Kent State University, ce qui
   provoqua la plus grande grève estudiantine jamais vue dans le pays,
   touchant 400 universités et collèges. Le FBI compte 1785 manifestations
   au cours de l'année scolaire 1969-1970.


>> La fin de l'engagement des Etats-Unis au Vietnam


   En août 1965, 61% des Américains pensaient que l'engagement au Vietnam
   n'était pas une mauvaise chose.  Le rapport fut inversé en mai 1971 :
   61% considérant que l'engagement au Vietnam était une mauvaise chose.

   Cette désapprobation était la plus forte chez les personnes âgées de
   plus de 50 ans, chez les Noirs, et chez les femmes.

   Les soldats eux-mêmes commencèrent à devenir pacifistes. Aux actes
   individuels de désobéissance suivirent les désertions, : 50 000 à 100
   000 déserteurs. Une presse clandestine se développa dans les bases
   militaires, à partir de 1970. Même sur le front vietnamien, les
   militaires s'opposaient parfois à des actions de la guerre.

   Ces hommes furent menacés d'être supprimés des rangs une fois que les
   Etats-Unis retirèrent leurs troupes en 1973. Il s'agissait d'environ
   6000 hommes, parmi lesquels beaucoup de Noirs.

   L'engagement américain au Vietnam prit en effet fin à l'automne 1973,
   après une ultime tentative pour faire reculer le Nord-Vietnam. Après le
   retrait, les Etats-Unis continuèrent de soutenir le gouvernement de
   Saigon, mais celui-ci vacilla sous les attaques du Nord-Vietnam en 1975
   : Saigon fut nommé Ho Chi Minh-Ville et le Vietnam fut réunifié.



   -> Histoire populaire de la société des Etats-Unis après 1945 <-




   27 février 2019
   Histoire, Langue Vivante Aucun commentaire Les Humanités histoire,
   société, Etats-Unis, 1945, anglais, VO, langue étrangère, cours,
   apprendre, fiches,

Les sujets 2019 du Concours Sciences Po Paris

   [INS: :INS]

   Le concours Sciences Po Paris a eu lieu ce weekend, et les sujets sont
   donc disponibles sur le net.

   Les voici :


   En histoire - sujet Sciences Po 2019 :

   Composition :

   La République et la question sociale, en France ( vers 1880-1946)
   Comment sortir de la guerre (1944-1947)

   Etude critique de document :

   les Lois constitutionnelles de 1875


   En SES - sujet Sciences Po 2019 :

   1. Comment interpréter la pente des courbes d'offre et de demande ?
   Vous illustrerez graphiquement votre réponse.


   2. (sur dossier) Quels sont les déterminants des échanges
   internationaux de biens et services et de la spécialisation ?


   En anglais - sujet Sciences Po 2019 :

   les demandeurs d'asile et l'immigration


   Comment avez-vous traité ces sujets ? Avez-vous des sujets plus précis
   manquants comme en littérature philosophie par exemple ?

   N'hésitez pas à répondre dans les commentaires.

   Nous espérons que vous avez donné le meilleur de vous même et que cela
   portera ses fruits !
   26 février 2019
   Sciences Po Aucun commentaire Les Humanités aucun

Sujet corrigé - La politique échappe-t-elle à l'exigence de vérité ?

   [INS: :INS]

   Ce sujet est notamment tombé à l'épreuve de philosophie du bac 2015.
   Voir tous les sujets du bac 2015.


>> Introduction


Accroche

   Un discrédit pèse sur les politiques. Si les exemples sont nombreux
   l'année passée, il aurait été judicieux de choisir plutôt une citation
   un ou évènement historique, déjà vieux. En ce cas, l'histoire de France
   ne manque pas d'exemples, comme la propagande de guerre. Etait-il juste
   pour l'Etat, lors de la Première Guerre mondiale, de diffuser des
   affiches et de propager dans les journaux l'idée que la victoire
   arrivait, afin de ne pas relâcher l'effort de guerre, au risque de
   mentir ? Aurait-il fallu diffuser des photos de la guerre, au risque de
   démobiliser l'opinion publique ?


Définitions

   La politique : Notez bien le féminin, qui est un élément essentiel pour
   comprendre le mot "politique". En général, la politique peut se définir
   comme l'art de conduire les affaires de l'État, science et pratique du
   gouvernement de l'État.

   Exigence : l'exigence a rapport au devoir, qui est aussi un aspect du
   programme de philosophie.

   Vérité : sans doute le mot le plus difficile à déterminer, et qu'il
   faudra explorer le long du développement. De manière générale, en
   philosophie la vérité désigne une connaissance reconnue comme juste,
   comme conforme à son objet et possédant à ce titre une valeur absolue,
   ultime.


Problématique

   La problèmatique n'est pas la question du sujet, mais plutôt ce qui est
   impliqué par cette question, ce qui se cache derrière cette question.
   En effet derrière cette question c'est l'articulation entre vérité et
   politique qui est interrogée, dans le sens où la politique
   nécessiterait forcément de cacher une part de la vérité.

   La vérité est-elle un devoir auquel il serait possible de déroger pour
   des raisons d'Etat ? La politique est-elle nécessairement incompatible
   avec un discours rigoureux et exhaustif de vérité ? Comment la
   politique peut-elle se conjuguer avec un devoir et une recherche de la
   vérité auprès du citoyen ?


Plan

   Le sujet de type "échappe-t-il" / "échappe-t-elle" se prête à un plan
   dialectique. Voir le plan que nous avons choisi dans le développement.
   Pourtant, il faut garder à l'esprit qu'une multitude d'approches
   étaient possibles, il n'y a pas de réponse nécessaire en philosophie,
   il n'y a pas de barème prédéfini sur les idées développées. N'hésitez
   pas à partager vos propres plans en commentaires ci-dessous.



>> Développement


   I. Le mensonge est parfois nécessaire pour pouvoir gouverner

   Platon dans La République montre la nécessité qui pousse les politiques
   à mentir à leur peuple, pour le bien de la cité. Mais c'est un
   "mensonge noble" car c'est un mensonge de paroles, réservé aux
   gouvernants, et qui a des vertus thérapeutiques. Il permet le bien
   d'autrui, contrairement au mensonge proféré de façon délibérée qui
   installe dans l’âme de celui que l’on trompe l’ignorance.

   « ce qui est absolument nécessaire, c’est de savoir bien déguiser cette
   nature de renard, et de posséder parfaitement l’art et de simuler et de
   dissimuler » - Machiavel, Le Prince. Pour Machiavel, le prince doit
   forcément mentir pour diriger aux mieux les affaires du pays.

   D'Alembert a ces mots lapidaires et sans illusion concernant la
   politique : « L’art de la guerre (…) est l’art de détruire les hommes,
   comme la politique est celui de les tromper. »


   II. Mais une politique saine se fonde nécessairement sur la vérité et
   vise la vérité

   Saint Augustin condamne radicalement toute forme de mensonge, y compris
   en politique. Pour Saint Augustin, le mensonge « consiste à parler
   contre sa pensée avec l’intention de tromper ». Or, même le mensonge
   qui serait profitable à quelqu'un d'autre ne trouve pas grâce aux yeux
   de Saint Augustin : "mendacium iniquitas est", il y aurait inéquité.

   Kant réfute de manière tout aussi radicale le droit qu'aurait la
   politique de mentir, d'échapper à l'exigence de vérité. Dans l'article
   « D’un prétendu droit de mentir par humanité » (1797), en réponse à
   Benjamin Constant, Kant explique que même en politique, même par un
   texte juridique, il serait contradictoire d'autoriser dans certains cas
   le mensonge. "Celui qui ment, si généreuse puisse être son intention en
   mentant, doit répondre des conséquences de son mensonge"


   III. L'articulation politique/vérité n'a de sens qu'au regard des
   citoyens qui l'appréhendent

   Blaise Pascal permet de mieux saisir cette question de la vérité et de
   la politique à travers la perception qu'en a le peuple. Dans les
   Pensées, il distingue 5 catégories, qui sont de la plus basse à la plus
   élevée : le peuple, les demi-habiles, les habiles, les dévots, et enfin
   les Chrétiens parfaits.

   Or chaque catégorie est établie selon le dégré de crédulité des sujets
   vis-à-vis de la politique : ainsi le peuple croit fermement que les
   lois de son pays sont à peu près justes, les demi-habiles sont
   "déniaisés", c'est-à-dire qu'ils sont moins crédules, les habiles ont
   compris ce qu'ont compris les demi-habiles, mais parle comme le peuple.

   C'est par l'éducation et la réflexion que les citoyens comprennent ce
   rapport ambigü entre politique et souci de vérité. C'est ainsi
   seulement par ce rapport critique qu'il peut identifier ce qui est de
   l'ordre de la vérité, du mensonge, et du bienfondé de cette vérité ou
   de ce mensonge. C'est aussi seulement par cette distance que le citoyen
   peut éviter les dangers et les dérives d'une politique trop éloignée de
   la vérité, comme le théorise Hannah Arendt : « Dans le domaine
   politique, où le secret et la tromperie délibérée ont toujours joué un
   rôle significatif, l’autosuggestion représente le plus grand danger :
   le dupeur qui se dupe lui-même perd tout contact, non seulement avec
   son public, mais avec le monde réel, qui ne saurait manquer de le
   rattraper, car son esprit peut s’en abstraire mais non pas son corps. »

   La politique, en volant loin de l'exigence de vérité, risque de se
   prendre au piège elle-même. Il s'agit donc de conserver une distance
   critique et de maintenir éveillé sans cesse ce besoin de vérité, et ce
   recul entre les citoyens et la politique.




   -> Sujets en philosophie du bac 2015


   21 février 2019
   Philosophie 4 commentaires Les Humanités politique, vérité, corrigés,
   bac 2015, baccalauréat, échapper, sujet corrigé, correction, 2015, bac,
   philosophie
   page 1 sur 6 suivante » Fil RSS des articles

Derniers articles

     * 50 mots de liaison en anglais pour l'expression écrite
     * Culture générale : les Révolutions
     * Culture générale : le Secret
     * La souveraineté et l'intérêt public - Charron
     * Le gouvernement contre le peuple

Catégories

     * Actualités (88)
     * Philosophie (387)
     * Histoire (106)
     * Langue Vivante (67)
     * Droit (38)
     * Économie (10)
     * Sociologie (5)
     * Méthodologie (57)
     * Généralités (2)
     * Sciences Po (227)
     * Fiches d'histoire (26)

Derniers commentaires

     * Baron Noir a dit En 2018, le sujet d'histoire du 1A...
     * Louis XV a dit Merci
     * salamand a dit ou est la correction d anglais ?
     * Winston a dit Merci
     * Intégrer Sciences Po a dit Merci Poppy pour ces encouragement...

Archives

     * octobre 2019 (13)
     * septembre 2019 (32)
     * juillet 2019 (13)
     * juin 2019 (48)
     * mai 2019 (12)
     * mars 2019 (1)
     * février 2019 (16)
     * janvier 2019 (13)
     * décembre 2018 (24)
     * novembre 2018 (1)
     * octobre 2018 (26)
     * année 2018 (195)
     * année 2017 (40)
     * année 2016 (133)
     * année 2015 (99)
     * année 2014 (135)
     * année 2013 (186)
     * année 2012 (20)
     * total (956)
   #Fil Rss des articles Fil Rss des commentaires

Les Humanités

   Sciences humaines et sociales

     * Accueil
     * Adhérer
          + Pourquoi Adhérer ?
          + Adhérer au club Intégrer Sciences Po
          + Connexion
     * Contact
     * Nos Flux
          + Fil des articles
          + Fil des commentaires

     * Les Humanités
     * / blog
     * /
     * Archives
     * /
     * janvier 2019

Rédiger une introduction en 5 étapes facilement

   [INS: :INS]

   Voici, étape par étape, une méthodologie pour rédiger l'introduction
   d'une copie de culture générale et une dissertation en général.

   @Kira, lecteur du site Intégrer Sciences Po, propose de nous intéresser
   au sujet : La Nature a-t-elle des droits ?
   5 étapes dans l'introduction :
   -> 1. Prendre un exemple précis pour l'accroche (1ère phrase de
   l'introduction, donc du devoir) : une oeuvre littéraire, une date
   précise, une citation. Par exemple ici avec une citation, le devoir
   pourrait commencer par :
   En invitant à "se rendre comme maîtres et possesseurs de la nature",
   René Descartes... etc

   -> 2. Ensuite faire émerger un paradoxe :

   "Mais cette incitation de René Descartes montre bien l'emprise qu'a la
   Nature sur le monde, elle impose ses droits, alors qu'à la même époque
   les fléaux, comme la peste, causent de profonds dégâts régulièrement."
   -> 3. Puis définir les termes du sujet :
   "La Nature, qui est le milieu dans lequel l'homme se développe, se
   cultive, aurait des droits : en l'occurrence, ensemble de..." etc
   -> 4. Après la problématique : une ou plusieurs questions

   "L'Homme doit-il protéger les droits de la Nature ? Ou la Nature
   doit-elle pouvoir imposer et laisser s'épanouir pleinement ses droits ?
   Les droits de la Nature entreraient-ils nécessairement en conflit avec
   les droits de l'Homme ?"

   -> 5. Enfin l'annonce du plan. "Tout d'abord ... Ensuite ... Enfin ..."


   Nota Bene : Eviter les pronoms "je", "nous", "on", souvent mal vus,
   comme dans tout le devoir.
   30 janvier 2019
   Méthodologie 2 commentaires Les Humanités introduction, méthodologie,
   étapes, culture générale, histoire, Sciences Po

Résumé de Mai 68, pourquoi Mai 68, et slogans

   [INS: :INS]

   Mai 68 fut un des événements les plus importants de la V^e République.
   Pourquoi Mai 68 fut-il aussi déterminant dans l'évolution de la société
   ?

   Ce résumé de Mai 68 vous permettra de mieux comprendre les enjeux de
   cette crise, grâce à l'étude successive des points suivants :


     * Pourquoi Mai 68 : résumé de la révolution étudiante
     *  Le prolongement par la crise des ouvriers - Résumé de Mai 68
     * La généralisation de la crise - Résumé Mai 68
     * Contre Mai 68, les forces de l'ordre et le gouvernement réagissent
     * Conséquences de Mai 68
     * Slogans de Mai 68


>> Pourquoi Mai 68 : résumé de la révolution étudiante


I. Les germes des événements de Mai 68


   Les années 1960 sont tout d'abord marquées par une explosion
   universitaire. En 1967, ils sont plus de 500 000 étudiants, soit 2,5
   fois plus qu'il y a 7 ans.

   Le 2 mai, l'université de Nanterre est fermée. Les étudiants qui y
   protestaient décident donc de se retrouver à la Sorbonne.

   Le 3 mai 1968, la cour de la Sorbonne est occupée par plus de 400
   manifestants. L'évacuation de force des policiers, normalement
   interdite en milieu universitaire, provoque l'escalade.

   Le Premier Ministre Pompidou est parti le 2 mai, et ne revient que le
   11 mai. Il prend alors des mesures d'apaisement, décide la réouverture
   de la Sorbonne et la libération des manifestants enfermés. Mais
   désormais les étudiants demandent bien plus, et bien autre chose que
   ces simples mesures.


   1. Mouvements et syndicats étudiants


   L'UNEF (Union Nationale des Etudiants de France) a perdu de importance
   entre 1960 et 1965. De 100 000 membres en 1960, ils ne sont plus que 30
   000 à 50 000 membres en 1965. La proportion passe d'un étudiant sur 2
   en 1960 à seulement un étudiant sur 10 en 1965. De plus, l'UNEF est
   privée de subvention publique en 1964.

   L'Etat lui préfère la Fédération nationale des étudiants de France
   (FNEF), issue d'une scission avec l'UNEF en 1962, plus proche du
   gouvernement gaulliste.

   L'UEC, Union des étudiants communistes, voudrait se soustraire de
   l'influence du Parti Communiste Français. (PCF)

   De nombreux groupes, disparates, représentent d'autres mouvances,
   telles que l'extrême gauche, les trotskistes.

   Le Mouvement du 22 mars trouve son origine dans l'occupation de la
   salle du conseil de la faculté pour protester contre l'arrestation de 5
   ou 6 étudiants, après une manifestation organisée par le Comité Vietnam
   national, et parmi lesquels un étudiant appartenait aux JCR, Jeunesses
   communistes révolutionnaires.

   Le Mouvement du 22 mars réunit ainsi plusieurs courants : la mouvance
   Jeunesses communistes révolutionnaires, les anarchistes libertaires,
   les pro-situationnistes*, des énervés et des inorganisés, ces derniers
   représentant la moitié des 142 occupants.

   Il faut comprendre que la faculté de Nanterre, où commencent ces
   événements, est située en périphérie de Paris, où il n'y a aucun
   magasin ou quasi aucune activité : pas de cinéma, pas de restauration,
   etc. Le seul lieu où se retrouvent les étudiants est la cafétaria.

   * L'internationale situationniste, IS : ce mouvement naît en 1957,
   après la critique des formes artistiques de l'époque. L'internationale
   situationniste gagne ensuite le champ politique, et remet en cause le
   capitalisme, la bureaucratie. Deux ouvrages majeurs, parus en 1967,
   marquent cette pensée : Traité de savoir-vivre à l'usage des jeunes
   générations, de Raoul Vaneigem, et Société du spectacle de Guy Debord.


   2. Les symboles révolutionnaires des années 60


   A cette époque, c'est-à-dire au début des années 60, l'anticolonialisme
   marque les esprits, notamment des étudiants. Cet anticolonialisme se
   transforme en anti-impérialisme.

   La guerre du Vietnam est l'occasion de protester contre cet
   impérialisme. C'est aussi l'époque de l'émergence de figures
   internationales, symboliques de l'engagement révolutionnaire  et de
   nouvelles idéologies : Hô Chi Minh, Fidel Castro, Che Guevara.


   3. Le malaise des étudiants de l'époque


   Le PCF et la CGT sont critiqués par trois mouvances : les groupes
   d'extrême gauche, les situationnistes, les maoïstes.

   Le pamphlet De la misère en milieu étudiant, écrit en 1966, par des
   membres de l'Internationale situationniste joue un rôle dans
   l'agitation politique de ces années.

   Les rapports hommes-femmes commencent à peine à devenir un enjeu
   politique, à devenir une question pour la société.

   Selon l'expression de l'époque, un "malaise étudiant" s'installe. Il
   est aussi en partie dû à la réforme des universités. Les étudiants sont
   à cheval entre deux lois, deux systèmes universitaires : une loi
   jusqu'alors sélective, et une loi de démocratisation. C'est l'accès à
   l'université qui est en question.

   Les adolescents de l'époque s'identifient dans de nouveaux modèles de
   jeunesse. L'émission Salut les copains, le film Pierrot le fou réalisé
   par Godard en sont des exemples.


II. L'éclatement de la crise étudiante


   1. Les manifestations, la 1^ère nuit des barricades


   Au cours des mois de mai et juin 1968, près de 1100 manifestations ont
   lieu, en seulement 43 jours.

   Les modalités de manifestations sont fortement variées selon les
   groupes, et selon les conditions géographiques.

   La 1^ère nuit des barricades est la nuit qui suit la manifestation du
   10 mai. Cette manifestation avait été appelée par l'UNEF et le
   Mouvement du 22 mars.

   Des barricades sont construites rue Gay-Lussac, mais sans avoir été
   commandée par les organisateurs de la manifestation. En fait, les
   cadres organisationnels ne maîtrisent pas les événements.

   Ces derniers sont relayés par les médias, en particulier les voitures
   radio d'Europe 1 et RTL, contribuant à la dramatisation du conflit, et
   à en faire un enjeu national.

   Les répressions contre ce mouvement ont lieu jusqu'à 5h30 du matin. Une
   solidarité se crée alors entre les manfiestants, l'opinion publique, et
   les syndicats ouvriers.

   La radicalisation du mouvement semble porter ses fruits, puisque George
   Pompidou, premier ministre, cède aux 3 revendications des manifestants.


   2. Les occupations et les comités d'action


   Les occupations de locaux par les manifestants commencent le 11 mai
   1968 au centre Censier. C'est au tour de la Sorbonne le 13 mai d'être
   occupée, lorsqu'elle est réouverte. A la Sorbonne, le comité
   d'occupation qui a pris le contrôle des lieux est l'objet de luttes
   d'influences, parmi les différents acteurs du mouvement.

   Les comités d'action sont des groupes improvisés, par opposition à la
   bureaucratie. Ils sont particulièrement nombreux au cours de Mai 68.
   Les principes défendus sont parfois d'inspiration anarchiste ou
   marxiste. Leur combat est antiautoritaire, pour une démocratie directe,
   contre la hiérarchie et les institutions.

   La question devant la multiplicité de ces comités d'action est celle de
   la coordination. Faut-il une coordination des comités d'action ? Le
   Mouvement d'Action Universitaire, MAU, qui fait partie des premiers
   comités d'action du "3 mai" est pour une coordination, qu'ils essaient
   de mettre en oeuvre dès le 5 mai. Le Mouvement du 22 mars y est quant à
   lui opposé. Il ne veut pas créer de nouveau une coordination par le
   haut.

   Nous sommes tous des juifs et des allemands
   Nous sommes tous des Juifs et des Allemands,
   slogan de Mai 68 après la menace
   d'expulser Cohn-Bendit du territoire.
   Cette affiche n'a pas été publiée par les Beaux-Arts,
   trouvant une connotation raciste dans l'usage du mot juif.


   3. Pourquoi les manifestations ?


   Les revendications des manifestants concernent presque tous les
   domaines :

   - Dénoncer la violence de l'Etat qui les réprimande

   - Inventer une université critique et populaire

   - essayer de joindre le mouvement ouvrier, les professionnels en grève,
   et les étudiants

   - supprimer la bureaucratie et les systèmes hiérarchiques

   - dénoncer les manoeuvres politiques et syndicales

   - critiquer le capitalisme, la société de consommation et de spectacle,
   l'aliénation et l'exploitation

   - libérer la créativité : c'est un thème déjà avant mai 68, avec les
   surréalistes, et qui trouve un prolongement dans la commission Culture
   et créativité du Mouvement du 22 mars.

   - renouveler les formes d'éducation

   - supprimer les cadres sociaux bourgeois


>> Le prolongement par la crise des ouvriers - Résumé de Mai 68


   Il y eut en mai et juin 1968 plus de 7 millions de grévistes. Pourtant,
   ce qui est une des plus importantes manifestations du siècle n'a pas eu
   une place proportionnelle dans les mémoires.


I. La continuité par la révolution


   1. Mouvement spontané ?


   Face à la répression policière de la 1ère nuit des barricades du 10 au
   11 mai, les ouvriers avancent la grève qu'ils avaient prévue au 13 mai.
   C'est un succès : 1 millions de grévistes sont revendiqués par les
   organisateurs (contre 200 000 pour la préfecture de police), la
   protestation gagne les milieux professionnels.

   Le déclenchement de ces grèves a pu emprunté trois voies :

   Soit la grève s'est faite à l'appel du syndicat, soit elle s'est faite
   spontanément mais en faveur des syndicats, cas gréquent, soit la grève
   a été spontanée mais aussi anti-syndicale, ce qui représente un cas
   mineur.

   Les actions dont on se souvient sont celles des occupations d'usines.
   Pourtant ce phénomène n'est ni nouveau, ni majoritaire en mai 68.


   2. Négocations de Grenelle


   Les revendications furent aussi diverses qu'il y avait de sites de
   mobilisation. C'est pourquoi, pour traiter la question au niveau
   national, il fallut un travail de nationalisation de ces
   revendications.

   La radicalisation de la crise a lieu le 22, lors de la reprise des
   manifestations par les étduaiants. Le 24 mai a lieu la 2e nuit des
   barricades. Le 25 mai, le Premier Ministre Pompidou ouvre les
   négociations au ministère des Affaires sociales, rue de Grenelle. Le
   choix du ministère n'est pas anodin, il s'agit de montrer que les
   enjeux sont sociaux et non politiques, et ainsi ne pas rappeler les
   manifestations de 1936.

   Plusieurs mesures sont prises, comme le relèvement du SMIG de 35%, la
   hausse générale des salaires de 10%, en deux temps, et des mesures en
   faveur de la représentation générale. Cependant, les grévistes refusent
   ces conclusions lorsqu'elles leur sont présentées le 27 mai.


II. La pluralité des situations d'usine


   1. Les particularités de chaque situation


   Pour une part des grèves, il s'agissait en fait de profiter du
   mécontentement général, de la conjecture nationale, pour obtenir ce
   qu'ils n'avaient pu obtenir lors des précédents conflits. De fait, les
   situations locales sont relativement indépendantes les unes des autres.

   Cette opposition entre le mouvement général et les particularités de
   chaque situation se retrouve aussi aux niveaux municipaux,
   départementaux, et même régionaux.

   Les particularités se retrouvent même d'une usine à l'autre  au sein
   d'une même firme. L'usine Billancourt de Renault est un bon exemple en
   ce sens. Selon la région, les usines n'ont pas les mêmes
   revendications.

   Cependant, en ce qui concerne les usines du secteur automobile, les
   manifestations suivent aussi le rythme de mai et juin 1968, elles sont
   au coeur en effet des stratégies des acteurs nationaux.


   2. Les ouvriers se radicalisent


   La radicalité ouvrière peut être découverte au prisme des grèves qui
   ont eu lieu dans les sites de Peugeot-Sochaux et Citroën-Javel.

   Lors de la reprise des activités après la guerre, dans le cas de
   Peugeot-Sochaux, de nombreuses formes de violences et de brutalités
   sont recensées que ce soit contre les grévistes ou les non-grévistes.

   Cependant dans ces usines une majorité de travailleurs n'a pas
   participé. Ils représentent pourtant une part importante des
   travailleurs, et par conséquent leur comportement est difficilement
   prévisible. C'est une population qui a suivi de loin les événements,
   liée à davantage d'autonomie dans leur profession et à une moindre
   "usinisation" selon l'expression de Bourdieu : les recrutements massifs
   opérés ont pour conséquence une moindre adhésion des recrutés.

   Les nouveaux ouvriers, et les jeunes ouvriers fragilisent l'autorité
   des responsables, et sont plus sensibles à la radicalisation politique.


   3. Les cloisons entre les groupes sociaux


   Il n'y a pas de superposition entre les ouvriers et les syndicats. Sur
   le site Renault-Flins, tout est fait pour éviter la vitalité syndicale.

   Mai 68 se caractérise aussi par la mobilisation de foyers improbables :
   des foyers conservateurs, mais aussi des foyers peu industralisés.

   Les nouveaux acteurs de ces événements sont les OS : ouvriers
   spécialisés, et les immigrés. Les femmes ouvriers ont aussi un rôle en
   mai et juin 1968.

   L'article de George Marchais pour L'Humanité, daté du 3 mai, a
   accrédité l'idée d'un rendrez-vous manqué entre les étudiants et les
   ouvriers, c'est-à-dire qu'ils n'auraient pas su unir leur force. Cela
   est pourtant faux à une échelle plus fine, davantage locale, où on
   observe que la rencontre a bien eu lieu.

   Mai 68 a aussi pour effet d'accélérer le desserrement des cloisons
   sociales.

   L'insubordination des nouveaux ouvriers, des jeunes ouvriers, est liée
   à une double évolution : la mutation antérieure du scolaire, et la
   transformation du recrutement ouvrier induite par la décentralisation
   industrielle.


>> La généralisation de la crise - Résumé Mai 68


   La critique émanant de Mai 68 porte à la fois un esprit
   anti-autoritaire, et proteste contre la division verticale du travail
   ainsi que la division sociale horizontale.


I. Les professions artistiques


   Les écrivains sont à l'avant-garde. Les hiérarchies y sont bousculées.

   Concernant les architextes, l'Ecole Nationale Supérieure des Beaux-Arts
   est un haut lieu de la contestation. Le décret Malraux le 6 décembre
   1968 met fin à l'école unique parisienne qui contrôlait les écoles
   régionales.

   L'occupation du théâtre de l'Odéon a lieu le 15 mai 1968, qui demeurait
   pourtant un symbole intouchable. Le lien entre théâtre et politique est
   repensé, les lieux servent la cause politique, et une remise en cause
   est faite des fondements de la décentralisation culturelle. La
   Déclaration de Villeurbanne s'insurge contre l'illusion et la
   mystification de la démocratisation culturelle : illusion parce qu'il
   subsite un "non-public", et mystification parce que seuls les textes
   classiques y sont joués, ce qui contribue à la culture bourgeoise.


II. Les autorités et la religion


   Les magistrats sont concernés par la critique et les crises de
   reproduction. Le syndicat de la magistrature est créé le 8 juin 1968.
   Il s'agit pour ce syndicat d'alerter sur les effets sociaux des projets
   de lois, tout en tissant des liens avec les centrales ouvrières. Sont
   véhiculées des idées contre la hiérarchie et la bureaucratie. C'est
   aussi dans ces corps de métiers la rencontre entre deux générations.

   La contestation vise de même la répartition hiérarchisée du savoir
   médical et la division sociale du travail sanitaire, représentée par
   l'opposition entre infirmières-techniciens-auxiliaires et médecins
   savants. Ces deux critiques sont mensées par le Centre national des
   jeunes médecins, créé en 1964, et le Comité d'action de santé.

   La critique porte également sur la structure sanitaire : la population
   ne serait maintenue en état de travaille que pour produire et
   consommer.


   Concernant la religion, les chrétiens ne participent que de manière
   limitée et mineure à mai 68. Toutefois, le poids des chrétiens engagés
   de mai 68 est plus important au sein même de l'Eglise. Jusqu'au 21 mai
   68, il s'agit de justifier évangéliquement le devoir d'action. Le 21
   mai 1968, un "appel aux chrétiens" est publié dans Témoignage chrétien,
   qui recueille la signature de nombreux protagonistes.

   Les changements revendiqués par mai 68 sont portés davantage par les
   jeunes chrétiens contestataires et les jeunes séminaristes. Ceux-ci
   remettent en cause les liens hiérarchiques au sein de l'Eglise.
   L'évêque de Paris Mgr Marty a cette formule "Dieu n'est pas
   conservateur", qui compte tenu des implications qui peuvent en être
   tirées, fait parler en cette période. Le souffle nouveau de mai 68 est
   analysé alors dans la continuité de l'aggiornamento de Vatican II.


III. Le "rire de Mai" (expression de Pierre Bourdieu)


   Mai 68 est l'occasion pour plusieurs catégories de personnes de faire
   entendre leur voix. C'est d'abord le cas de L'Union générale des
   aveugles et grands infirmes, et plus généralement des malades ; c'est
   ensuite le cas des immigrés. Michel de Certeau dit de Mai 68 : "on a
   pris la parole comme on a pris la Bastille en 1789".

   Mai 68 est aussi un soulèvement général contre la finitude du monde
   social. Le mouvement met en cause plusieurs rapports :
   légitime/illégitime, normal/déviant, possible/iimpossible,
   gouvernants/gouvernés. Dans ce dernier rapport, c'est tous les rapports
   de domination qui se jouent aussi : responsables
   syndicaux/travailleurs, décideurs/exécutants, créateurs/consommateurs,
   etc.

   Pour K. Ross, c'est une "fuite face aux déterminations imposées par la
   société".

   L'égalité est une valeur érigée contre l'autorité. Cette égalité
   transparaît dans le droit de parole accordé dans les comités d'action à
   chacun, dans la rencontre non-condescendante entre étudiants et
   ouvriers, dans les rapports des malades avec les personnes non-malades,
   des profanes avec les bons chrétiens.


>> Contre Mai 68, les forces de l'ordre et le gouvernement réagissent


I. Maintenir l'ordre


   Avant Mai 68, les forces de l'ordre ont été pourvus de nouveaux
   armements dans le contexte de la répression contre les communistes dans
   les années 50, puis contre l'OAS au début des années 60. La sauvagerie
   policière risque de raviver le souvenir du drame du métro Charonne.

   Pourtant, la violence policière est relative, même faible en
   comparaison de ce qui se passait lors de la guerre d'Algérie :
   l'objectif est la mise à distance, l'évitement du corps à corps.

   Les dérapages qui ont pu avoir lieu ne sont jamais le résultat de
   consignes, d'une intention coordonnées, mais des relâchements par
   rapport aux liens hiérarchiques de la part des policiers.

   Il est difficile alors de contrôler la multiplicité des forces sur le
   terrain, qui sont composés de plusieurs corps de l'Etat, et pas
   seulement de la police. Le gouvernement fait même semblant lors de mai
   68 d'envisager l'intervention de l'armée.


   Le flou au sommet de l'Etat n'aide pas à la résolution du conflit et à
   l'action des forces. Deux stratégies s'opposent : celle de Pompidou,
   premier ministre, qui est favorable à une dépolitisation du conflit,
   pacifique. Et celle du général De Gaulle, qui voudrait politiser la
   crise et en sortir par la mise en valeur du charisme de la personne
   présidentielle.

   Ce n'est pas tant ce flou qui complique le contrôle des manifestations,
   mais surtout sa publicité, c'est-à-dire lorsque le public prend
   conscience de ces divergences au plus haut de l'Etat. Le préfet de
   police note un peu ne recevoir que très peu voire aucune consigne
   consigne entre le 2 et le 11 mai.


II. Les soutiens


   Des soutiens s'organisent aussi en faveur du gouvernement.

   L'extrême droite organise des défilés et des meetings à Paris.

   Les Comités de défense de la République, créés à l'occasion, veulent
   soutenir l'action présidentielle, tandis que la contre-révolution se
   réunit aussi autour du gaulliste Jacques Baumel.

   Il faut aussi compter la mobilisation de la FNEF, rivale de l'UNEF. Les
   intellectuels de droite s'engagent en faveur du gouvernement.

   Ce dernier prépare une ligne de défense rhétorique, et fait des
   parallèles entre le mouvement de mai 68 et la mémoire de l'Occupation,
   ainsi qu'avec la guerre civile.

   De Gaulle annonce le 30 mai dissoudre l'Assemblée nationale. Une grande
   manifestation s'organise le 30 mai 1968 : environ 400 000 personnes
   défilent à Paris. 83 autres manifestations ont lieu dans les autres
   départements en trois jours.


   Les médias constituent un enjeu important de cette réaction. Le 23 mai,
   les radios périphériques sont privées du droit d'utiliser les
   fréquences qui leur avaient été attribuées.

   A cette époque, la France compte 8 millions de postes de télévision.
   C'est dire l'importance de l'ORTF, qui couvre les événements de mai 68,
   mais de façon très partiale, en faveur du gouvernement.

   C'est pour ces problèmes d'objectivité qu'une grève est organisée dans
   le personnel le 17 mai, et une autre des journalistes le 25 mai, qui
   échouent toutes deux au bout du compte.


III. La gauche


   La FGDS, Fédération de la gauche démocrate et socialiste, regroupe à la
   fois la SFIO, le parti radical et la Convention des institutions
   républicaines. Or la FGDS est toujours en décalage lors de cette crise
   de mai 68. Il n'est d'aileurs pas rare qu'elle soit comptée comme un
   des auxiliaires bourgeois.

   A cet égard, François MItterrand, un an après les événements, analyse
   l'idéologie des étudiants leaders comme "du Poujade savant".

   Le SFIO se rapproche du légalisme, tandis que la CIR développe des
   liens intéressés avec le mouvement étudiant. Les rapports avec le PCF
   sont ceux d'associés mais rivaux à la fois.

   François Mitterrand cherche à capter le mécontentement à son profit,
   mais c'est un échec : à la fin du mois de juin 1968, la FGDS a perdu la
   moitié de ses électeurs.


   Le PCF essaie tant bien que mal de maîtriser le mouvement, qui se
   développe sans son impulsion. Tandis que Georges Marchais dénonce le 3
   mai "l'anarchiste allemand Cohn-Bendit" et les "faux révolutionnaires",
   le 7 mai le PCF reconnaît la "légitimité du mouvement étudiant".

   En fait, le PCF cherche au long de la crise de mai 68 à garder un lien
   minimal avec le mouvement, tout en en réduisant la portée et l'impact.
   Ces hésitations politiques ne sont pas sans causer des contestations au
   sein même du PCF sur la conduite à tenir.


>> Conséquences de Mai 68


I. Le retour au jeu politique


   Le charisme présidentiel, incarné par De Gaulle, se transforme après
   mai 68 en gaullisme partisan. Le prestige de la personne présidentielle
   a perdu de son éclat.

   Pompidou à l'occasion de la crise de Mai 68 prend de l'importance
   vis-à-vis de De Gaulle. Il revient le 12 mai, prononce un discours
   salué le 14 mai à l'Assemblée nationale,

   Il existe alors plusieurs interprétations pour comprendre la
   disparition de De Gaulle à Baden Baden le 29 mai, que ce soit pour
   vérifier ses soutiens militaires, ou pour se mettre en retrait de la
   vie politique.

   De Gaulle ne voit pas d'un bon oeil l'ascension de Pompidou, et le
   remplace par Couve de Murville. Le référendum d'avril 1969 sur la
   réforme des régions et la transformation du Sénat, où le non sort
   victorieux, entraîne le retrait de De Gaulle.


II. L'analyse de Mai 68


   Mai 68 fut pour Bourdieu un moment où fut suspendu l'adhésion à l'ordre
   établi. La découverte de l'arbitraire, qui fondait l'ordre établi,
   provoque un moment inouï, où les hommes prennent conscience de cet
   arbitraire et décident d'en sortir, ou du moins de le suspendre

   Deleuze et Guattari écrivent quant à eux que "Mai 68 n'a pas eu lieu",
   c'est-à-dire que "la société française a montré une radicale
   impuissance à opérer une reconversion subjective au niveau collectif,
   telle que l'exigeait 68".

   Si Mai 68 était bien ce moment où l'arbitraire avait été contesté,
   alors l'échec de Mai 68, son refoulement, seraient à comprendre comme
   le retour à la doxa, c'est-à-dire un retour à l'ordre établi, sans
   remise en cause.

   Dans un entretien publié en 1988*, Cohn-Bendit analyse en ces termes
   Mai 68 : "Par sa forme, c'est le premier mouvement moderne des sociétés
   industrielles avancées et dans son expression, c'est la dernière
   révolte révolutionnaire du passé. Les deux aspects sont mélangés. Je
   crois que 1968 a fondamentalement annoncé toutes les révoltes qui
   poussent vers l'autonomie, la société civile des individus, et la
   transformation complète de la société !"

   Interrogé sur les résultats de Mai 68, il ajoute notamment : "C'est,
   par exemple, les catholiques qui n'écoutent pas le Pape quand il parle
   de contraception", et sur ce qui reste de Mai 68 : "ce que mai 68 a
   engendré : le mouvement écologiste, le mouvement des femmes, la
   sensibilité anti-totalitaire".


   * Dreyfus-Armand Geneviève, Cohn-Bendit Daniel. Le mouvement du 22
   mars. Entretien avec Daniel Cohn-Bendit. In: Matériaux pour l'histoire
   de notre temps. 1988, N. 11-13. Mai-68 : Les mouvements étudiants en
   France et dans le monde. pp. 124-129.


>> Slogans de Mai 68


   Métro, boulot, dodo.

   Nous ne voulons pas d’un monde où la certitude de ne pas mourirde faim
   s’échange contre le risque de mourir d’ennui.

   Élections, piège à cons.

   Imagine.

   Il est interdit d'interdire.

   L'ennui est contre-révolutionnaire.

   L'imagination prend le pouvoir !

   Non à l'Etat policier !

   Même si Dieu existait, il faudrait le supprimer.

   ORTF : La police vous parle tous les soirs à 20 heures.

   On achète ton bonheur. Vole-le.

   Tout est politique.

   Prenez vos désirs pour la réalité.

   Soyez réalistes, demandez l'impossible.


   -> 50 citations qui ont marqué l'histoire du XXe siècle

   -> Toute l'histoire du XIXe siècle en fiches
   29 janvier 2019
   Histoire 2 commentaires Les Humanités mai 68 résumé, mai 68 pourquoi,
   mai 68 conséquences, mai 68 slogans, mai 68 affiches, histoire, court,
   explication, qu'est-ce que, mai 68, France

7 Clés pour Lire 10 Fois Plus Rapidement et Plus Efficacement

   [INS: :INS]

   Un des secrets les mieux gardés des personnes à succès : la LECTURE
   RAPIDE ! Pourquoi ces personnes à succès ne vous en parlent pas ?

   C'est souvent parce qu'elles ne s'en rendent même pas compte ! C'est
   devenu un tel réflexe, une telle habitude, qu'elles ne pensent même
   plus à la façon dont elles lisent qui les rend si efficaces.

   Pourquoi apprendre à lire rapidement ?

   Il y a déjà les avantages de la lecture : apprendre, développer
   énormément sa culture, être cultivé, enrichir son
   orthographe/grammaire/vocabulaire, développer sa mémoire, réflechir
   plus que les autres, fortifier sa mémoire.

   Il y a ensuite les avantages de la lecture rapide : une histoire, pour
   qu'elle soit intéressante... il faut rentrer dedans. Les premières
   pages sont souvent les plus terribles, et on décroche rapidement.
   L'avantage de la lecture rapide c'est que vous ne vous ennuirez plus.
   Vous serez accrochés à ce train à grande vitesse, et vous ne pourrez
   plus en descendre tellement vous aimerez cela.

   Vous serez beaucoup plus vite plongés au cœur de l'histoire, là où tout
   devient enfin intéressant : là où se trouvent les plus beaux paysages,
   les plus belles scènes, les plus belles réflexions. Vous n'aurez plus
   l'impression de perdre du temps, et au contraire vous aimerez être
   aussi efficace, vous voudrez lire plus, et encore plus, apprendre
   encore davantage.

   Si vous êtes à court d'histoires, vous ne savez pas par quoi commencer
   : la bonne nouvelle dans notre monde c'est que des siècles et des
   siècles d'écrivains et de penseurs ont consacré toutes leurs vies à
   produire le meilleur, à transmettre ce qu'ils avaient de meilleurs pour
   vous. Voici une compilation de ces ouvrages avec lesquels vous pouvez
   apprendre la lecture rapide. Soyez donc curieux et profitez de ce
   trésor, vous avez vraiment de la chance de vivre au XXI^e siècle.
   Allez, maintenant c'est parti pour apprendre à lire rapidement et
   efficacement !

>> Lisez moins - vous lirez MIEUX

1. Lisez seulement ce qui vous plaît

   Votre professeur vous a dit de lire tel livre en entier, de la première
   à la dernière page, de la première à la dernière ligne. Ne l’écoutez
   pas.
   Votre ami vous a conseillé de lire cet article du Monde, du Figaro ou
   de Libération en entier pour avoir votre avis. Ne l’écoutez pas.
   Vos parents vous ont dit que pour comprendre un document, il faut lire
   chaque lettre, chaque mot. Ne les écoutez pas.
   Lisez seulement ce qui vous plaît ! De toute façon, c’est ce que vous
   faites déjà. Peut-être que vous ne vous en rendez pas compte, mais un
   exemple très parlant pour l’habitué d’internet ou des réseaux sociaux,
   c’est de prendre conscience comment vous traitez une page internet.
   Lorsque vous consultez votre fil facebook, vous vous rendrez compte que
   vous ne lisez pas toutes les publications qui vous sont présentées.
   Vous ignorez déjà instinctivement les publicités, les menus sur les
   côtés. Vous ignorez les textes qui vous paraissent trop longs. Au
   mieux, vous lisez les premiers mots, et si vous sentez que ce ne sera
   pas intéressant, vous zappez. C’est bien.
   Lorsque vous consultez les résultats d’une page Google, vous cherchez
   immédiatement le premier et le second lien. Les plus habitués éviteront
   également les liens publicitaires qui sont au sommet de la page. Et
   lorsque vous vous intéresserez au lien, vous ne lirez même pas tout !
   Vous accrocherez votre regard sur un ou deux mots qui ressortent,
   souvent les mots clés que vous cherchez, ceux que Google ont mis en
   gras. Si jamais vous n’êtes pas encore sûr qu’il vous sera bénéfique de
   cliquer, vous plongez votre regard au milieu de la description du site,
   juste en dessous du lien. Seulement si vous voulez encore plus
   d’informations, vous lirez toute la description, sinon vous passerez au
   lien suivant et répéterez le même processus.
   Un test très simple : si vous avez accroché sur ce mot en gras, et que
   vous avez parcouru que très rapidement le gros paragraphe ci-dessus,
   c’est que vous faites déjà le job de lire ce qui vous plaît. Si vous
   avez lu l’intégralité du paragraphe ci-dessus, c’est que vous aviez
   envie de bien comprendre ce que nous voulions dire, parce que vous
   savez que c’est important. Ou alors, vous auriez déjà zappé.
   Notre premier conseil est donc simplement un encouragement, il est là
   juste pour vous rassurer : ne lisez pas tout, et continuez à lire ce
   qui vous plaît : c’est ce qui vous rendra productif dans votre lecture.

2. Lisez seulement le plan, l’introduction et la conclusion

   C’est là que réside tout ce que l’auteur veut vous transmettre comme
   message. C’est dans le plan de l’ouvrage, c’est-à-dire les titres des
   chapitres, les titres des parties, et dans l’introduction et la
   conclusion que l’auteur fait ses transitions, qu’il met en articulation
   sa pensée.
   Un test très simple : si avant de lire cette phrase, vous connaissez
   déjà quels sont les points qui vont être traités après, parce que vous
   avez déjà parcouru rapidement les titres, c’est très bien. Si vous ne
   l’avez pas encore fait, vous pouvez le faire maintenant.

   Cette technique vous sauvera beaucoup de temps pour comprendre une
   idée, pour comprendre un article, pour comprendre un livre entier. Si
   vous connaissez déjà les points par lesquels l’auteur va passer, vous
   avez en tête la structure. Vous avez la vue d’ensemble.
   A moins que vous ne lisiez un roman pour le plaisir, auquel cas il est
   toujours plus intéressant de suivre pas à pas l’histoire, il est
   toujours bien plus intéressant de connaître tout de l’histoire, d’avoir
   le plan général en tête, et seulement après de préciser, de rentrer
   dans les détails, que vous pourrez rattacher à la structure calmement.
   C’est comme un puzzle dont vous auriez déjà le cadre, il est beaucoup
   plus facile ensuite de le remplir.
   L’important, ça reste toujours notre règle n°1 : lisez ce qui vous
   plaît. Si donc une introduction vous paraît trop brouillon, trop
   longue, allez plus vite et ignorez.
   Il s’agit simplement de bien prendre conscience que c’est seulement
   grâce à la structure du livre, ou de n’importe quel document, que vous
   pourrez en faire une lecture rapide et efficace. De plus, cela vous
   permettra d’identifier quels chapitres ou quelles parties sont les plus
   intéressantes pour vous, celles qui vous intéressent, celles qui vous
   plaisent.

3. La règle des 80/20

   En résumant brièvement, la règle des 80/20 veut que 20% du livre
   correspond à 80% de ce qu’il faut savoir d’un article / d’un livre /
   d’un journal.
   Concentrez-vous sur les 20%. Cette idée rejoint encore nos précédents
   points : concentrez-vous sur l’essentiel. Tout le travail consiste donc
   à identifier rapidement quels sont les points essentiels, où sont les
   20% qui représentent 80% de l’intérêt du livre.
   C’est pourquoi nous vous conseillions de lire à tout prix et en premier
   lieu les titres, de chapitres ou de parties, parce que ce sont eux qui
   concentrent la plus grande partie de ce qu’il vous faut retenir.
   Pour plus d’informations, vous pouvez lire le point n°10 de notre
   article sur la productivité.

>> Mettez-vous sous pression


4. Utilisez un minuteur

   Peut-être que vous ne vous en croyez pas encore capable, mais vous
   pouvez lire 10 fois plus vite que vous ne le faites dès maintenant.
   Un moyen très simple d’arriver à votre véritable vitesse de lecture
   potentielle, c’est de vous en donner l’objectif et de vérifier vos
   performances. Croyez en vous, vous avez cette ressource en vous, c’est
   simplement que vous ne l’avez jamais mis à profit !
   Du moins jusqu’à maintenant, car dorénavant, vous aurez votre minuteur
   à côté de vous lorsque vous lirez. Vous pouvez par curiosité calculer
   en combien de temps vous lisez d’habitude. C’est très simple, il vous
   suffit de prendre un livre, d’enclencher le chronomètre, de lire une
   cinquantaine de pages. A la fin, faites les comptes : en combien de
   temps avez-vous lu une page ? Calculez combien de mots il y a dans
   n’importe quelle page : combien de temps vous faut-il en moyenne pour
   lire 10 mots ?
   En lisant 50 pages, vous aurez un échantillon suffisamment large pour
   déterminer votre vraie vitesse de lecture. Maintenant, divisez votre
   score par 2 : c’est le temps que vous vous accorderez pour lire les 50
   prochaines pages ! Vous croyez que c’est impossible ? Détrompez-vous,
   enclenchez votre minuteur, et lisez ! Vous serez surpris de la qualité
   de vos résultats.
   Pour plus d’informations, vous pouvez lire le point n°2 de notre
   article sur la productivité.

5. Votre meilleur allié : l’auto-scroll

   Les plus fins lecteurs et amateurs de nouvelles technologies
   connaîtront cette fonction : l’auto-scroll. Proposée dans les plus
   récentes applications, notamment de smartphone, elle consiste tout
   simplement à faire défiler la page pour vous, sans que vous
   n’interveniez.
   Généralement, c’est présenté comme un rideau qui tombe sur la page en
   cours et qui vous force à accélérer votre lecture. Ayez les yeux plus
   gros que le ventre et fixez-vous un objectif élevé. Chaque page se
   tournera, ou défilera, ou disparaîtra, selon vos réglages, plus vite
   que vous ne pouvez la lire. Ce n’est pas grave. Vous vous habituerez
   très vite à lire ainsi, de manière beaucoup plus rapide. Vous vous
   concentrez spontanément sur les éléments les plus importants.
   Si vous lisez de manière plus traditionnelle, sur des livres, des
   vrais, et vous pensez que ce système est inapplicable, détrompez-vous !
   Vous serez vous-même votre propre bourreau, et nous comptons sur vous
   pour être impitoyables.
   Il suffit de vous munir d’une baguette (un crayon ou un stylo fins
   peuvent faire l’affaire) et c’est votre main qui donne le rythme :
   faites défiler plus vite que vous ne lisez !
   Notre méthode préférée, c’est de remplacer la baguette par un rectangle
   de papier, vous pouvez par exemple utiliser votre marque page (ou tout
   simplement placez votre baguette à l’horizontale sur la page).
   L’avantage est que ce carton couvre toute la largeur de la page, et
   vous n’avez qu’à faire défiler verticalement.
   Votre vitesse de lecture sera décuplée grâce à ce tuteur, car
   l’auto-scroll, ou pour les plus francophones d’entre nous disons le
   défilement automatique, vous forcera de manière radicale et sans pitié
   à le suivre, plus vite, plus vite et encore plus vite. Au début, ce
   sera difficile, nous ne vous le cachons pas. Ca deviendra beaucoup plus
   facile au bout d’une dizaine de minutes, et même : ce sera addictif !
   Vous ne pourrez plus vous en passer, tant vous aurez l’impression de
   perdre du temps, quand rien ne vous force à vous presser.

>> Comprenez ce que vous lisez


   Grâce aux étapes précédentes, vous avez déjà toutes les techniques pour
   vous forcer et réussir à lire plus vite. Il reste simplement à vous
   assurer que vous comprenez bien ce que vous lisez. Vous serez heureux
   d'apprendre que tout le travail est déjà fait : désormais, il ne s'agit
   plus que de faire confiance à votre cerveau sur deux points.


6. Votre cerveau sait déjà organiser et arranger

   Lorsque vous lisez rapidement, en diagonale, en piquant ça et là des
   mots, vous pouvez légitimement vous poser la question : est-ce qu’il
   est vraiment possible de comprendre une phrase si on ne lit pas
   intégralement le sujet, le verbe, et les compléments ?
   La réponse est scientifique, prouvée et reprouvée : OUI, vous
   comprendrez même plus vite !
   Il est un test que vous avez peut-être déjà eu l’occasion de passer,
   c’est celui des lettres dans le désordre. L’être humain est capable de
   lire n’importe quel mot même si ses lettres sont dans le désordre !
   Etonnant n’est-ce pas ? Et pourtant vrai !
   Par exemple essayez de lire cette phrase :
   Bnjuoor, ej vuex povoiur lrie plsu ramepepidnt n’iormpte equl teetx !
   Si vous avez réussi à décrypter cette phrase, bravo ! La raison pour
   laquelle notre cerveau peut comprendre un mot même si ses lettres sont
   dans le désordre, c’est parce qu’il envisage les phrases de manière
   générale, tous les mots d’un coup, toutes les lettres d’un coup, et non
   pas lettre par lettre.
   Et voici une bonne nouvelle : c’est exactement la même chose pour un
   livre entier, pour des paragraphes entiers, et pour des phrases
   entières !
   Par exemple, si votre regard accroche sur cette série de mots :
   nucléaire - a décidé - difficultés - Allemagne - 2% - dégâts -
   pollution - réduira
   Dans cette série, vous n’avez aucun article, aucun adjectif, aucun
   complément de temps, de lieu, etc. Alors, impossible de comprendre ce
   que vous lisez ?
   Grâce à quelques mots éparpillés, pris ça et là, vous pouvez déjà
   deviner que l’Allemagne se sent concernée par le problème du nucléaire
   !
   C’est encore plus facile à devenir quand vous avez déjà lu 10 chapitres
   sur la question de l’environnement, et que vous en êtes au chapitre
   Europe !

   Alors faites vous confiance, et soyez un détective de la lecture : avec
   seulement quelques indices, vous serez capables de comprendre tout ce
   que vous lisez.

7. Lisez instantanément, comprenez instantanément, et gagnez la compétition
sur votre voix

   Vous aurez donc compris qu’il vaut mieux lire des grands ensembles,
   plutôt que lettre par lettre. Votre regard doit se fixer sur un groupe
   de mots et aussitôt sauter sur un autre groupe de mots. C’est ça qu’on
   appelle lire !
   Si vous voulez aller encore plus rapidement, alors vous devez vous
   assurer que vous ne lisez pas pour vous-mêmes ces groupes de mots. OK,
   cette phrase est difficile à comprendre, alors on va mieux expliquer.
   Imaginez-vous raconter une histoire à un bébé. Vous lisez mot par mot,
   à voix haute, la page.
   Imaginez-vous maintenant raconter cette même histoire à vous même, mais
   cette fois-ci non pas à voix haute, mais en disant les mots dans votre
   tête, un par un.
   Imaginez comment vous lisez ces mots, avec quelles intonations :
   accentuez certains mots plutôt que d’autres.
   Essayez par exemple avec ce que vous êtes en train de lire à ce moment
   précis, cet article sur la lecture rapide. Imaginez dire cette phrase à
   quelqu’un en accentuant sur certains mots plutôt que d’autres.
   Eh bien, tout cela, c’est lire mot par mot, presque à « voix haute »
   dans votre esprit. Il va falloir faire disparaître cette voix, car elle
   vous fait perdre beaucoup de temps. Rien que de prononcer les mots, que
   ce soit à quelqu’un d’autre, à un bébé, ou à vous-même, dans votre
   tête, c’est une perte de temps.
   En fait, le cerveau comprend beaucoup, beaucoup plus rapidement que
   vous ne parlez ! Et oui, vous pouvez être admiratif de votre cerveau,
   car il est super efficace, et avant même que vous ayez le temps de le
   dire, il a déjà tout enregistré !
   Vous devez donc vous empêcher de lire et de prononcer mot par mot ce
   que vous lisez. Comment ?

   Eh bien vous allez rire : le meilleur moyen pour réussir à capturer le
   sens de ce que vous lisez sans même avoir besoin de le prononcer, de
   vous le dire : c’est de lire plus vite ! Vous êtes donc déjà sur la
   voie !
   Vous avez bien lu, lisez plus vite et la petite voix de votre esprit
   qui vous racontait les histoires disparaîtra. Elle fera place à une
   lecture bien plus puissante et plus rapide : celle de la compréhension
   instantanée !
   C’est donc une course : lisez plus vite que vous n’avez le temps de le
   dire, et vous n’aurez aucun problème, vous irez aussi vite que le peut
   votre cerveau, et c'est ce qu'on peut vous souhaiter de mieux.

   -> 16 Moyens pour Être Extrêmement Productif (30 Secondes Chacun)

   -> 20 Préceptes pour une Meilleure Présentation de vos copies


   27 janvier 2019
   Méthodologie 1 commentaire Les Humanités comment lire plus rapidement,
   lecture, rapide, accélerer, temps, productivité, lecture rapide,
   efficacité, livres, long, conseils, avis, méthodologie, temps de
   lecture
   page 1 sur 5 suivante » Fil RSS des articles

Derniers articles

     * 50 mots de liaison en anglais pour l'expression écrite
     * Culture générale : les Révolutions
     * Culture générale : le Secret
     * La souveraineté et l'intérêt public - Charron
     * Le gouvernement contre le peuple

Catégories

     * Actualités (88)
     * Philosophie (387)
     * Histoire (106)
     * Langue Vivante (67)
     * Droit (38)
     * Économie (10)
     * Sociologie (5)
     * Méthodologie (57)
     * Généralités (2)
     * Sciences Po (227)
     * Fiches d'histoire (26)

Derniers commentaires

     * Baron Noir a dit En 2018, le sujet d'histoire du 1A...
     * Louis XV a dit Merci
     * salamand a dit ou est la correction d anglais ?
     * Winston a dit Merci
     * Intégrer Sciences Po a dit Merci Poppy pour ces encouragement...

Archives

     * octobre 2019 (13)
     * septembre 2019 (32)
     * juillet 2019 (13)
     * juin 2019 (48)
     * mai 2019 (12)
     * mars 2019 (1)
     * février 2019 (16)
     * janvier 2019 (13)
     * décembre 2018 (24)
     * novembre 2018 (1)
     * octobre 2018 (26)
     * année 2018 (195)
     * année 2017 (40)
     * année 2016 (133)
     * année 2015 (99)
     * année 2014 (135)
     * année 2013 (186)
     * année 2012 (20)
     * total (956)
   #Fil Rss des articles Fil Rss des commentaires

Les Humanités

   Sciences humaines et sociales

     * Accueil
     * Adhérer
          + Pourquoi Adhérer ?
          + Adhérer au club Intégrer Sciences Po
          + Connexion
     * Contact
     * Nos Flux
          + Fil des articles
          + Fil des commentaires

     * Les Humanités
     * / blog
     * /
     * Archives
     * /
     * décembre 2018

Chronologie sur l'économie

   [INS: :INS]



>> Chronologie sur l'économie comme science politique


   III^e siècle av. J-C : Aristote propose déjà une réflexion sur les
   sources de la monnaie, la valeur marchande et sur les échanges
   commerciaux. (Ethique à Nicomaque, et La Politique)

   1615 : Traité de l'économie politique de Antoine de Montchrestien.

   1760 : Les physiocrates font de la propriété foncière et de
   l'agriculture les deux véritables sources de la richesse.

   1776 : Recherche sur la nature et les causes de la richesse des nations
   d'Adam Smith

   1867 : Marx publie le premier livre du Capital

   1936 : Théorie générale de l'emploi, de l'intérêt et de la monnaie de
   John Maynard Keynes

   1976 : Milton Friedman, créateur du mouvement monétariste, reçoit le
   "prix Nobel" de l'économie.


>> Les auteurs économistes


   -> Voir l'article dédié : les auteurs économistes

   -> Résumé de La Richesse des nations - Adam Smith


   19 décembre 2018
   Philosophie Aucun commentaire Les Humanités chronologie, économie, iep,
   science politique, science économique, politique économique, économie
   politique, marx, keynes, friedman, smith, montchrestien, physiocrates

Résumé et explications de La route de la servitude - Friedrich Hayek

   [INS: :INS]

   La route de la servitude de Friedrich Hayek (ou Friedrich August von
   Hayek) est un ouvrage politico-économique.


   Il revient sur la façon dont le socialisme, qui est une espèce de
   collectivisme, a corrompu la liberté.


   Il explique d'abord que nous sommes responsables :


     Nous sommes prêts à accepter toutes les explications sauf une : à
     savoir que l'état actuel du monde résulte peut-être d'une véritable
     erreur de notre part.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 1


   La liberté économique permet la liberté politique.


     Nous avons peu à peu abandonné cette liberté économique sans
     laquelle la liberté personnelle et politique n'a jamais existé.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 1


   On se trompe dans notre utilisation du mot individualisme. Cela ne
   revient pas à dire les intérêts égoïstes.


     Le mot individualisme est assez malsonnant de nos jours, et il a
     fini par évoquer l'égoïsme.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 1


   Les forces sociales spontanées sont synonymes du marché libre. La
   coercition est surtout celle qui vient de l'Etat, qui pour Max Weber
   (non cité par Hayek) le monopole de la violence physique légitime, et
   qui pour Hayek n'est sans doute pas légitime.


     Il y a un principe fondamental : à savoir que dans la conduite de
     nos affaires nous devons faire le plus grand usage possible des
     forces sociales spontanées, et recourir le moins possible à la
     coercition.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 1


   Pour autant, Hayek n'est pas absolutiste dans le laissez-faire. Il faut
   du discernement.


     Rien n'a sans doute tant nui à la cause libérale que l'insistance
     butée de certains libéraux sur certains principes massifs, comme
     avant tout la règle du laissez-faire

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 1


   Par "outillage existant", Hayek entend le système politique en place.
   Ainsi, le socialisme a voulu tout remplacer.


     Il ne s'agissait plus d'augmenter ou d'améliorer l'ouillage
     existant, mais de les mettre tout entier au rebut et de le
     remplacer.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 1


   Hayek de rappeler la nature passée du socialisme, qui était pour lui
   proprement "autoritaire".


     On se souvient rarement aujourd'hui que le socialisme à ses débuts
     était franchement autoritaire.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 2


   La plus grande et nuisible confusion de nos jours et du XXe siècle est
   celle d'avoir pris le mot liberté pour synonyme de pouvoir ou de
   richesse. Ainsi aurait été libre celui qui était riche ou puissant.
   Mais ce n'est pas ça la liberté.


     Avant que l'homme dût être vraiment libre, il fallait briser "le
     despotisme du besoin physique" et relâcher "les contraintes du
     système économique".

     Dans ce sens, le mot liberté n'est évidemment qu'un autre nom donné
     au pouvoir ou à la richesse.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 2


   Des observateurs, mais aussi Hayek. Le fascisme et le communisme ont de
   nombreux traits communs.


     [Des observateurs] ont été frappés de l'extraordinaire ressemblance
     qui existe à beaucoup d'égards entre la vie en régime "fasciste" et
     "communiste".

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 2


   Plus que des traits communs, le fascisme et le communisme auraient les
   mêmes racines.


     de plus en plus de gens se demandaient si ces nouvelles tyrannies
     n'étaient pas l'aboutissement des mêmes tendances.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 2


   Le "meilleur moyen" ne veut pas dire le moyen parfait. Mais la
   concurrence a une place tout à fait chérie pour les libéraux (terme qui
   pour Hayek a été galvaudé, et qu'on pourrait mieux traduire par
   libertarien, même si cela sonne trop négatif au goût de Hayek)


     Le libéralisme est fondé sur la conviction que la concurrence est le
     meilleur moyen de guider les efforts individuels.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 3


   On revient sur cette notion que "le meilleur moyen" n'est pas le moyen
   parfait. Il faut faire intervenir l'autorité, c'est-à-dire l'Etat, si
   besoin est. Hayek ne rejette pas complètement l'Etat, au contraire il a
   son rôle à jouer.


     Il faut, certes, faire intervenir l'autorité chaque fois qu'il est
     impossible de faire fonctionner la concurrence

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 3


   Le planisme est un danger aux yeux de Hayek. Le planisme, c'est la
   "Doctrine qui préconise la régulation de l'économie par la
   planification." (Dictionnaire de l'Académie française 9e édition). Mais
   il n'était pas nécessaire, il a été mis en place sans que l'on soit
   obligé d'y recourir.


     Il est donc hors de doute que le mouvement vers le planisme est le
     résultat d'une action délibérée, et qu'aucune nécessité externe ne
     nous y contraint.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 4


   Hayek donne sa définition du système collectiviste, dont fait partie le
   socialisme :


     Le trait commun de tous les systèmes collectivistes peut être défini
     (...) comme l'organisation des travaux de la société en vue d'un but
     social déterminé.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 5


   C'est une évolution de notre société qui veut que notre code moral,
   c'est-à-dire nos maximes, se sont réduites et ont un attteint un plus
   haut niveau d'abstraction.


     Les règles qui composent notre code moral sont peu à peu devenues
     moins nombreuses et plus générales.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 5


   Cette fois-ci, Hayek donne la définition de l'individualisme, qui n'est
   pas l'intérêt égoïste de chacun. Il oppose individualisme et système
   collectiviste.


     Reconnaître l'individu comme juge en dernier ressort de ses propres
     fins, croire que dans la mesure du possible ses propres opinions
     doivent gouverner ses actes, telle est l'essence de
     l'individualisme.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 5


   Une nouvelle définition, celle de capitalisme. Doublé par une assertion
   majeure, à savoir que le capitalisme est inhérent à la démocratie :
   seul ce système autorise la démocratie à se déployer.


     Si le mot "capitalisme" signifie un système de concurrence fondé sur
     la libre disposition de la propriété privée, il faut se rendre
     compte que seul un tel système permet la démocratie.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 5


   La planification est un mal encore vigoureusement rejeté par Hayek.
   Quand l'obligation vient du haut de la pyramide (l'Etat), il n'est pas
   possible à la base de la pyramide (le peuple, ou plutôt chacun des
   individus qui composent un peuple) de lancer ses propres projets,
   c'est-à-dire d'utiliser de sa liberté. On peut le résumer en cette
   équation : + de planification = - de liberté pour l'individu.


     plus l'État "planifie", plus il devient difficile pour l'individu de
     faire des projets

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 6


   Pour Hayek, c'est l'égalité devant la loi qu'il faut bien sûr
   privilégier. L'égalité matérielle réduit la liberté de l'individu. Or,
   le problème du socialisme pour Hayek, c'est qu'il cherche davantage à
   assurer l'égalité matérielle (concrètement, que tout le monde soit le
   plus proche du même niveau de richesse) plutôt qu'à assurer l'égalité
   devant la loi, qui est la seule à permettre la liberté individuelle.


     l'égalité formelle devant la loi est en contradiction, voire
     incompatible, avec tout effort gouvernemental tendant à réaliser
     l'égalité matérielle ou concrète entre les hommes

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 6


   Tout simplement, Hayek défend l'argent et la monnaie. C'est un outil
   qui a permis à l'homme de se libérer de nombreuses contraintes, et
   surtout qui lui a donné le choix. Le choix de dépenser ce qu'il veut
   dans ce qu'il veut, plutôt que d'être assujetti au problème du troc ou
   autre difficulté d'échange.


     Il serait beaucoup plus juste de dire que l'argent est un des plus
     magnifiques instruments de liberté que l'homme ait jamais inventé.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 7


   Hayek ne néglige pas la place de la chance dans le succès économique,
   surtout dans le système capitaliste où a lieu la concurrence.


     dans la concurrence, la chance joue autant que l'intelligence et la
     prévoyance

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 8


   Le riche est puissant ne revient pas à dire que seul le puissant peut
   devenir riche. Dans cette alternative, Hayek préfère la première
   option.


     Le monde dans lequel le riche est puissant n'est-il pas meilleur que
     celui dans lequel seul le puissant peut acquérir la richesse ?

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 8


   Là encore, Hayek n'est pas 100% à rejeter le rôle de l'Etat. Il n'est
   pas, en un mot, anarchiste. Une catastrophe contre laquelle un individu
   est impuissant, cela peut être par exemple un séisme. L'Etat a alors un
   rôle à jouer pour adoucir les dommages conséquents.


     Chaque fois que la communauté peut agir pour atténuer les
     conséquences des catastrophes contre lesquelles l'individu est
     impuissant, elle doit le faire.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 9


   Hayek parle d'un comportement contre-productif. Celui de vouloir
   garantir la sécurité économique et financière d'un agent, ce peut être
   une personne ou une organisation. Cela trouble le marché, et en
   déséquilibrant le marché, commet des dysfonctionnements encore plus
   importants que ce que l'on avait voulu protéger à l'origine.


     plus on tente d'assurer une sécurité complète en intervenant dans le
     système du marché, plus l'insécurité augmente

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 9


   Pour autant, la sécurité est un atout essentiel pour garantir la
   liberté de chacun.


     Un certain degré de sécurité est indispensable à la sauvegarde de la
     liberté

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 9


   Certes, la liberté est un idéal et apporterait de nombreux bénéfices.
   Mais la liberté a un prix, en ce sens qu'il en coûte à quelqu'un de
   posséder cette liberté, et même à la société en général. Il faut faire
   des sacrifices pour obtenir la liberté, mais pour Hayek, cela vaut le
   coup.


     admettons que la liberté ne s'obtient qu'à un certain prix

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 9


   Hayek veut revenir sur une croyance populaire, qu'il faut tout de suite
   détruire. Cette croyance, c'est de penser que les systèmes
   totalitaires, qui sont l'objet de son livre, et qu'il présente comme
   une conséquence du socialisme, sont accidentels. Cela reviendrait à
   dire que rien n'aurait pu le déjouer, que ce n'est pas la faute du
   système, des institutions. Ce que Hayek rejette. Les institutions et le
   système gouvernemental, mis en place par les hommes eux-mêmes, ont bien
   conduit aux systèmes totalitaires. Ce n'est pas que fortuit.


     Cette croyance consiste à admettre que l'aspect le plus répugnant du
     système totalitaire est dû à quelque accident historique

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 10


   Diminuer la force absolue, c'est bien diminuer le pouvoir qu'un homme a
   sur un autre homme. En effet, d'après les théories du contrat social,
   tout le pouvoir est mis volontairement entre les mains de l'Etat. Mais
   plus on centralise ce pouvoir, plus l'Etat, au sommet de la pyramide,
   peut agir sur ses sujets. Au contraire, la décentralisation,
   c'est-à-dire répartir à des échelons inférieurs et variés le pouvoir,
   permet de diluer ce pouvoir absolu qui était entre les mains de l'Etat,
   et ainsi de donner plus de liberté aux individus. Or la concurrence, à
   l'œuvre dans le capitalisme, est vecteur de décentralisation. C'est
   donc grâce au capitalisme, à la concurrence, que le pouvoir se
   décentralise, et que l'homme devient plus libre individuellement.


     Partager ou décentraliser le pouvoir c'est en diminuer la force
     absolue : seul le système de concurrence est capable de réduire, par
     le moyen de la décentralisation, le pouvoir exercé par l'homme sur
     l'homme.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 10


   Encore un trait commun du national-socialisme avec le communisme.
   Ceux-ci veulent développer chaque champ de recherche dans un intérêt
   précis pour la société. Ils dédaignent la science pure, ainsi que l'art
   pour l'art, c'est-à-dire la recherche pour avancer et progresser, sans
   chercher nécessairement un intérêt immédiat et utile dans le cadre d'un
   planisme.


     La science pure ou l'art pour l'art trouvent aussi peu de grâce aux
     yeux des nazis que des intellectuels socialistes ou des communistes.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 11


   Dans les domaines économiques où il doit y avoir un monopole
   (c'est-à-dire une seule organisation qui contrôle tout ce champ
   économique), s'offre un choix : soit l'Etat contrôle l'organisation
   privée qui a le monopole, soit l'Etat acquiert et devient
   l'organisation monopolistique. Hayek préfère de loin le premier choix,
   qui est aussi celui des Etats-Unis à cette époque.


     Si le monopole est réellement inévitable, il est probable que le
     plan, préconisé par les Américains, d'un contrôle sévère de l'Etat
     sur les monopoles privés, appliqué rigoureusement, est meilleur
     qu'une mainmise de l'Etat.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 13


   Là encore, il s'agit d'un choix qui est laissé aux hommes : SOIT le
   marché est libre SOIT le marché est contrôle par quelques personnes ou
   organisations. Sauf que le marché n'appartient à personne, tout le
   monde y contribue, tout le monde est plus libre. Dans le second cas,
   les individus sont assujettis au pouvoir de quelques uns. Pour Hayek,
   ardent défenseur de la liberté telle qu'il l'entend, le choix est bien
   sûr immédiatement fait : mieux vaut la première possibilité. Hayek
   ajoute que puisqu'il n'y a que ces deux alternatives, celui qui
   tendrait à réaliser la seconde ferait progressivement disparaître la
   première, qui est la seule qui trouve grâce à ses yeux.


     Il n'y a que deux possibilités, soit un système dirigé par la
     discipline impersonnelle du marché, soit un autre dirigé par la
     volonté de quelques individus ; et ceux qui s'acharnent à détruire
     le premier contribuent, sciemment ou inconsciemment, à créer le
     second.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 13


   A supposer qu'il y a vraiment eu un stade d'homme économique, ce que
   Hayek dément, ce serait la fin de l'homme économique. Mais pour Hayek,
   l'économie est indispensable à la liberté de chacun.


     La "fin de l'homme économique" semble devoir devenir un des mythes
     dominants de notre époque

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 14


   Certes, l'homme est soumis aux forces du marché. Mais ces forces sont
   impersonnelles. C'est-à-dire qu'elles ne sont pas incarnées, ce n'est
   pas une personne qui contrôle les autres. Ce sont des mécanismes que
   seul un homme omniscient, que seul un Dieu pourrait comprendre
   largement. Il vaut mieux cela qu'autre chose, à savoir que quelques
   individus contrôlent le comportement des autres, après quoi il n'y
   aurait plus de liberté. Hayek fait l'éloge de ces forces
   impersonnelles, qui ont permis à la civilisation d'être celle qu'elle
   est aujourd'hui, et d'avoir si bien progressé. Car pour Hayek il y a
   bien un progrès, c'est pourquoi il n'est pas conservateur : au
   contraire, les forces du marché sont mobiles et se déplacent,
   s'adaptent aux hommes, changent.


     C'est la soumission de l'homme aux forces impersonnelles du marché
     qui, dans le passé, a rendu possible le développement d'une
     civilisation qui sans cela n'aurait pu se développer

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 14


   Point très intéressant, Hayek admet des exceptions. La guerre par
   exemple peut justifier qu'on impose un but unique. Il faut rappeler que
   cet ouvrage est paru en 1944.


     la liberté individuelle est incompatible avec la suprématie d'un but
     unique auquel toute la société est surbordonnée en permanence. La
     seule exception à cette règle est constituée par la guerre ou par
     d'autres désastres temporaires

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 14


   Hayek fait la liste des vertus essentielles à l'individualisme, celles
   qui le caractérisent. Ces vertus sont pour Hayek celles qui ont le
   moins la côte dans la société de l'époque - et toujours aujourd'hui.


     Il est vrai que les vertus les moins appréciées et les moins
     pratiques actuellement, - l'indépendance, la confiance en soi, le
     goût du risque, l'aptitude à défendre ses opinions contre la
     majorité, la disposition à aider son prochain - sont celles sur
     lesquelles repose essentiellement la société individualiste.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 14


   Dans le projet idéaliste de Hayek, on trouve un cadre international à
   l'économie et aux hommes. Ce cadre n'est autre qu'un Etat, fédéraliste.
   Mais un Etat minimal qui doit garantir les libertés individuelles,
   telles qu'il les a décrites tout au long de l'ouvrage.


     Une autorité internationale peut contribuer énormément à la
     prospérité économique si elle se contente de maintenir l'ordre et de
     créer des conditions dans lesquelles les peuples puissent se
     développer eux-mêmes.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 15


   Contre l'autorité politique, qu'il appelle de ses vœux, Hayek voit en
   une autorité économique un cadre contre-productif, néfaste pour le
   monde. Cette autorité économique ne servirait pas les libertés
   individuelles.


     une autorité économique internationale, ne détenant aucun pouvoir
     politique et même strictement limitée à un domaine déterminé, peut
     facilement exercer le pouvoir le plus tyrannique et le plus
     irresponsable.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 15


   Dans cette dernière citation, Hayek insiste encore sur les bienfaits
   d'une fédération, seul système qui trouve grâce à ses yeux à l'échelle
   internationale. Dans sa logique de décentralisation, grâce à la
   concurrence et pour plus de libertés individuelles, la fédération est
   le seul système qui puisse servir les humains.


     La fédération est l'application de la méthode démocratique aux
     affaires internationales, la seule méthode de transformation
     pacifique que l'homme ait inventée.

     Friedrich Hayek, La route de la servitude, Chapitre 15



   18 décembre 2018
   Philosophie Aucun commentaire Les Humanités hayek, route de la
   servitude, résumé, explications, sciences po, iep, économie, politique,
   résumé de livre, fédération, prix nobel d'économie, liberté,
   responsabilité, individualisme, collectivisme, planisme, fascime,
   communisme

Résumé de La crise de l'État-providence - Pierre Rosanvallon

   [INS: :INS]

   En 1981, Pierre Rosanvallon publie La crise de l'Etat-providence.

   Car pour cet auteur historien et sociologue, "L'Etat-providence est
   malade de la crise. Combien de temps les choses pourront t-elles
   continuer d'aller ainsi ?".


   Procurez-vous son ouvrage en suivant ce lien.


   Pour Pierre Rosanvallon, le mot État-providence a pris un nouveau que
   celui donné par Emile Ollivier et est devenu moins péjoratif.

   Il commence par établir que L'Etat-providence (dont vous trouverez une
   présentation en cliquant ici), en plus de la production de la sécurité
   et la réduction de l'incertitude, s'est attribué trois rôles :
    1. la redistribution des revenus
    2. la réglementation des relations sociales
    3. la prise en charge de services collectifs


   Or, questionne Rosanvallon, "L'accroissement des impôts et des charges
   sociales ne risque t-il pas de mettre en péril la compétitivité des
   entreprises et de saper le dynamisme de l'économie ?"


>> 3 facteurs expliquent la crise de l'Etat-providence


   Ce n'est pas seulement une crise économique.  Il n'y a pas « de
   véritable crise du financement de l'État-Providence ». C'est plutôt sur
   le plan social et culturel qu'il y a une crise : nous avons besoin «
   d'un nouveau contrat social entre les individus, les groupes et les
   classes. Le principal blocage de l'État-Providence est en effet d'ordre
   culturel et sociologique »


   1. Perte de légitimité : si l'Etat doit satisfaire tous les besoins
   sociaux de chacun, alors cela n'en finit jamais : il y aura toujours
   plus à satisfaire.

   De plus, "l'égalité" qu'il veut mettre en place est affaiblie par une
   multitude de raisons : la priorité de la sécurité sur l'égalité, le
   fait qu'il ne s'agisse pas d'un bouleversement social, mais d'une
   procédure progressive, le fait que ce ne sont plus une minorité mais la
   majorité des contribuables qui cotisent pour les autres, les clivages
   de plus en plus importants entre catégories sociales.


   2. Le manque de visibilité et de transparence des actions de solidarité
   : la solidarité "ne peut s'exercer que si la morale sociale qu'elle
   traduit repose sur un minimum de visibilité des rapports sociaux".


   3. L'échec de Keynes : depuis les années 70, les politiques
   keynésiennes ne parviennent pas à sortir de la crise.


>> Libéralisme : retour du libéralisme et critique du libéralisme


   Dans les années 80, le libéralisme est de retour. Pour ces nouveaux
   libéraux, le marché est certes imparfait, mais il demeure meilleur que
   l'Etat.

   A l'origine, le libéralisme ne légitimait qu'un seul type d'égalité :
   l'égalité de droits. Les inégalités économiques peuvent être justes,
   chacun doit être libre de travailler plus ou moins en fonction de ses
   désirs et ses besoins.

   Mais pour Rosanvallon, ce libéralisme primaire est confus : il ne cerne
   pas bien les contours de l'Etat et ne sait répondre à la question : de
   quoi doit s'occuper l'Etat ?

   De plus, il y a une "négation du social" dans le renouveau libéral qui
   est alors en cours. Celui-ci est "radicalement a-sociologique", puisque
   personne ne communique avec personne, l'individu étant seul et maître.

   Enfin, il s'agit de  « déborder le cadre de l’État-Providence ».



>> Rejeter les deux scénari extrêmes...


   Les deux voies présentées sont souvent celle de gauche et celle de
   droite : d'un côté le scénario social-étatiste, de l'autre le scénario
   libéral.

   Les deux sont à rejeter.

   Le scénario social-étatiste parce qu'il "se heurterait à de graves
   difficultés financières dans la situation actuelle, mais surtout il
   serait confronté à une résistance sociologique diffuse difficilement
   surmontable.". Voir les défauts de l'Etat-providence ici.

   Le scnéario libéral parce qu'il serait "un retour en arrière, une
   réduction de la distribution. C'est un scénario de régression sociale"
   et risquerait de provoquer des mouvements sociaux trop forts.


>> ... Pour trouver une troisième voie


   La troisième voie se trouve dans la "société solidaire". Il est
   nécessaire de "transférer à des collectivités non publiques
   (associations, fondations, groupements divers) des tâches de service
   public : c'est la voie de l'autonomisation".

   A ces fins, les droits doivent être reconnus des "groupes de voisinage,
   réseaux d'entraide, structures de prise en charge d'un service
   collectif, etc.", ils doivent être considérés comme de véritables
   sujets de droit.

   La réduction du temps de travail participe à donner suffisamment de
   temps libre pour que l'entraide puisse éclore dans tous ces réseaux.

   "Débureaucratiser et rationaliser la gestion des grands équipements et
   fonctions collectives" est une priorité.

   Rosanvallon souhaite décentraliser au maximum ces services.

   Plus généralement, il y a une dynamique trinaire à mettre en place
   d'urgence :  « de la socialisation, de la décentralisation et de
   l'autonomisation ». Cette dynamique a lieu également dans un « triple
   mouvement de réduction de la demande d'État, de réencastrement de la
   solidarité dans la société et de production d'une plus grande
   visibilité sociale ».


   Enfin, Rosanvallon plaide en faveur d’une « post social-démocratie »
   qui se base sur le « compromis social », pour sortir de la crise de
   l’État-providence.


   Voir aussi :

   -> Résumé Paul Krugman - Sortez-nous de cette crise maintenant !

   -> Résumé de La Richesse des nations - Adam Smith



   17 décembre 2018
   Philosophie Aucun commentaire Les Humanités crise de l'état-providence,
   IEP, Rosanvallon, Sciences Po, libéral, solidarité, réduction du temps
   de travail, crise, légitimité, transparence, politique publique,
   redistribution, inégalités
   page 1 sur 8 suivante » Fil RSS des articles

Derniers articles

     * 50 mots de liaison en anglais pour l'expression écrite
     * Culture générale : les Révolutions
     * Culture générale : le Secret
     * La souveraineté et l'intérêt public - Charron
     * Le gouvernement contre le peuple

Catégories

     * Actualités (88)
     * Philosophie (387)
     * Histoire (106)
     * Langue Vivante (67)
     * Droit (38)
     * Économie (10)
     * Sociologie (5)
     * Méthodologie (57)
     * Généralités (2)
     * Sciences Po (227)
     * Fiches d'histoire (26)

Derniers commentaires

     * Baron Noir a dit En 2018, le sujet d'histoire du 1A...
     * Louis XV a dit Merci
     * salamand a dit ou est la correction d anglais ?
     * Winston a dit Merci
     * Intégrer Sciences Po a dit Merci Poppy pour ces encouragement...

Archives

     * octobre 2019 (13)
     * septembre 2019 (32)
     * juillet 2019 (13)
     * juin 2019 (48)
     * mai 2019 (12)
     * mars 2019 (1)
     * février 2019 (16)
     * janvier 2019 (13)
     * décembre 2018 (24)
     * novembre 2018 (1)
     * octobre 2018 (26)
     * année 2018 (195)
     * année 2017 (40)
     * année 2016 (133)
     * année 2015 (99)
     * année 2014 (135)
     * année 2013 (186)
     * année 2012 (20)
     * total (956)
   #Fil Rss des articles Fil Rss des commentaires

Les Humanités

   Sciences humaines et sociales

     * Accueil
     * Adhérer
          + Pourquoi Adhérer ?
          + Adhérer au club Intégrer Sciences Po
          + Connexion
     * Contact
     * Nos Flux
          + Fil des articles
          + Fil des commentaires

     * Les Humanités
     * / blog
     * /
     * Archives
     * /
     * novembre 2018

L'Union internationale des télécommunications et son classement

   [INS: :INS]

   L'IDI est un indice de développement des technologies de l'information
   et de la communication.

   Le rapport publié par l'Union internationale des télécommunications
   (ITU) en 2017 donne le classement suivant :


   Le trio de tête est donc l'Islande, la Corée du Sud, et la Suisse.

   La France se place à la 15e position, juste devant les Etats-Unis.


   -> Culture générale : le Numérique <-
   01 novembre 2018
   Philosophie Aucun commentaire Les Humanités numérique, ITU, classement,
   technologie, pays les plus développés, information et communication,
   iep, concours commun, 2019
   Fil RSS des articles

Derniers articles

     * 50 mots de liaison en anglais pour l'expression écrite
     * Culture générale : les Révolutions
     * Culture générale : le Secret
     * La souveraineté et l'intérêt public - Charron
     * Le gouvernement contre le peuple

Catégories

     * Actualités (88)
     * Philosophie (387)
     * Histoire (106)
     * Langue Vivante (67)
     * Droit (38)
     * Économie (10)
     * Sociologie (5)
     * Méthodologie (57)
     * Généralités (2)
     * Sciences Po (227)
     * Fiches d'histoire (26)

Derniers commentaires

     * Baron Noir a dit En 2018, le sujet d'histoire du 1A...
     * Louis XV a dit Merci
     * salamand a dit ou est la correction d anglais ?
     * Winston a dit Merci
     * Intégrer Sciences Po a dit Merci Poppy pour ces encouragement...

Archives

     * octobre 2019 (13)
     * septembre 2019 (32)
     * juillet 2019 (13)
     * juin 2019 (48)
     * mai 2019 (12)
     * mars 2019 (1)
     * février 2019 (16)
     * janvier 2019 (13)
     * décembre 2018 (24)
     * novembre 2018 (1)
     * octobre 2018 (26)
     * année 2018 (195)
     * année 2017 (40)
     * année 2016 (133)
     * année 2015 (99)
     * année 2014 (135)
     * année 2013 (186)
     * année 2012 (20)
     * total (956)
   #Fil Rss des articles Fil Rss des commentaires

Les Humanités

   Sciences humaines et sociales

     * Accueil
     * Adhérer
          + Pourquoi Adhérer ?
          + Adhérer au club Intégrer Sciences Po
          + Connexion
     * Contact
     * Nos Flux
          + Fil des articles
          + Fil des commentaires

     * Les Humanités
     * / blog
     * /
     * Archives
     * /
     * octobre 2018

Les Français sont moins adeptes des réseaux sociaux

   [INS: :INS]

   Qui sont les plus connectés en Europe ? Qui sont les moins connectés ?

   En ce qui concerne les réseaux sociaux, la France fait partie des
   derniers.

   Comme le montre ce schéma, qui répond à la question :


   Utilisez-vous les réseaux sociaux ? Résultats en % de « tous les jours
   ou presque » et « une fois par semaine ou plus »





   Quelques chiffres supplémentaires pour situer le nombre d'utilisateurs
   de réseaux sociaux :


   Dans le monde :

     * 3,8 milliards d’internautes (51%)
     * 3,0 milliards d’utilisateurs des réseaux sociaux (40%)
     * 2,8 milliards d’utilisateurs des réseaux sociaux sur mobile (37%)

     Source : agence We Are Social Singapour et Hootsuite




   -> Culture générale : le Numérique <-
   31 octobre 2018
   Philosophie Aucun commentaire Les Humanités numérique, réseaux sociaux,
   français, schéma, combien, combien sur les réseaux sociaux,
   statistiques, sciences po, iep, 2019

Enrichir son Vocabulaire Anglais pour Briller in English - Liste 25

   [INS: :INS]


    1. lad : gars
    2. fealty : Formal acknowledgement of loyalty to a lord.
    3. litmus test : test décisif
    4. lampoon : satir, railler
    5. stultifying : abrutissant
    6. scorn : A feeling and expression of contempt or disdain for someone
       or something.
    7. dash : goutte, pincée, doigt
    8. tubby : rondelet
    9. squeaky : braillard, de justesse
   10. dimwit: lourdaud
   11. to bustle about : s'activer
   12. chirp : pépiement
   13. bleak : morne, maussade, sombre, pessimiste
   14. stern : sévère
   15. cipher : chiffre, message codé, nullité
   16. chore : travail de routine, corvée
   17. portend : Be a sign or warning that (something, especially
       something momentous or calamitous) is likely to happen.
   18. unwittingly : sans le savoir, involontairement
   19. common or garden : Of the usual or ordinary type.
   20. wary : prudent



   -> Enrichir son vocabulaire en FRANCAIS

   -> Mots de liaison en ANGLAIS


   -> Enrichir son Vocabulaire Anglais pour Briller in English <-
   30 octobre 2018
   Langue Vivante Aucun commentaire Les Humanités briller avec les mots,
   anglais, iep, sciences po, enrichir son vocabulaire, en anglais, in
   english, french, vocabulaire, vocabulary

Numérique : l'administration en ligne

   [INS: :INS]

   Il est toujours important dans le cadre du Concours commun (le
   numérique et le secret sont les deux thèmes retenus) de lier vos objets
   d'étude à la politique et à la société.


   C'est pourquoi il est intéressant de faire un focus sur les "papiers"
   administratifs et les Français. En ce qui concerne le numérique, on ne
   parle plus de "papiers administratifs", mais d'e-administration ou
   administration en ligne.


   En 2017 :

   2 Français sur 3 (67%, +5 points) ont eu recours à l’e-administration.
   Ce taux atteint 90% chez les diplômés du supérieur ou les 25-39 ans.

   Source : CREDOC, Enquêtes sur les « Conditions de vie et les
   Aspirations ».


   D'après ACSEL, en 2009, 40 % de Français et 56 % des internautes
   avaient effectué une démarche administrative ou fiscale en ligne.

   Dernière statistique Service-public.fr a recueilli en 2009 40 millions
   de visites.


   Ces chiffres prouvent un certain succès de l'administration en ligne.
   Certainement internet a-t-il rendu les démarches plus faciles et
   accessibles. Mais alors que les services publics français insistent et
   rendent de plus en plus obligatoire le fait de passer par internet pour
   effectuer ces démarches, il s'agit de ne pas écarter précipitemment
   ceux qui refusent de passer par internet, soit qu'ils ne le puissent
   pas, soit qu'ils ne le veuillent pas. La transition vers le tout
   numérique ne saurait s'opérer si facilement que cela.



   -> Culture générale : le Numérique <-
   29 octobre 2018
   Philosophie Aucun commentaire Les Humanités e-administration,
   administration en ligne, progrès, pourcentage, statistiques, économie,
   chiffres, transition, numérique, IEP, sciences po, concours commun,
   2019
   page 1 sur 9 suivante » Fil RSS des articles

Derniers articles

     * 50 mots de liaison en anglais pour l'expression écrite
     * Culture générale : les Révolutions
     * Culture générale : le Secret
     * La souveraineté et l'intérêt public - Charron
     * Le gouvernement contre le peuple

Catégories

     * Actualités (88)
     * Philosophie (387)
     * Histoire (106)
     * Langue Vivante (67)
     * Droit (38)
     * Économie (10)
     * Sociologie (5)
     * Méthodologie (57)
     * Généralités (2)
     * Sciences Po (227)
     * Fiches d'histoire (26)

Derniers commentaires

     * Baron Noir a dit En 2018, le sujet d'histoire du 1A...
     * Louis XV a dit Merci
     * salamand a dit ou est la correction d anglais ?
     * Winston a dit Merci
     * Intégrer Sciences Po a dit Merci Poppy pour ces encouragement...

Archives

     * octobre 2019 (13)
     * septembre 2019 (32)
     * juillet 2019 (13)
     * juin 2019 (48)
     * mai 2019 (12)
     * mars 2019 (1)
     * février 2019 (16)
     * janvier 2019 (13)
     * décembre 2018 (24)
     * novembre 2018 (1)
     * octobre 2018 (26)
     * année 2018 (195)
     * année 2017 (40)
     * année 2016 (133)
     * année 2015 (99)
     * année 2014 (135)
     * année 2013 (186)
     * année 2012 (20)
     * total (956)
